---
layout: post
title: "rust: ブランケットトレイト実装？"
tags:
  - rust
create: "2026/04/23"
date: "2026/04/23"
---

本を読んでいて「ブランケットトレイト実装」という言葉が出てきた。太字で。  
出てきたのは良いのだが「さまざまなブランケットトレイト実装が提供されている」くらいしか使われておらず、
何がブランケットトレイト実装なのかわからない。

太字の次行にコードブロックがあったのでそれがそれなのかもしれないが、
もしそうならこれの何がブランケットトレイト実装なのかわからない。

DuckDuckGoで日本語検索しても、そのものを指すページは出てこなかった。

* [ブランケットトレイト実装 at DuckDuckGo](https://duckduckgo.com/?q=%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%88%E5%AE%9F%E8%A3%85&t=newext&atb=v491-1&ia=web)

## ブランケット実装のことか？

ここに「ブランケット実装」は出てきた。

* [トレイト：共通の振る舞いを定義する - The Rust Programming Language 日本語版](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch10-02-traits.html#%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%88%E5%A2%83%E7%95%8C%E3%82%92%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%83%A1%E3%82%BD%E3%83%83%E3%83%89%E5%AE%9F%E8%A3%85%E3%82%92%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%88%86%E3%81%91%E3%81%99%E3%82%8B)

>  トレイト境界を満たすあらゆる型にトレイトを実装することは、ブランケット実装(blanket implementation)と呼ばれ、 Rustの標準ライブラリで広く使用されています。

「ブランケット実装と呼ぶ」と言いつつも実装するのはトレイトだから、この本では「ブランケットトレイト実装」と表現しただけのような気がする。
英語版で検索してもほとんど"blanket implementation"しか出てこないし。

* [blanket trait implementation at DuckDuckGo](https://duckduckgo.com/?q=blanket+trait+implementation&t=newext&atb=v491-1&ia=web)

"blanket"は毛布だが、動詞として「一面を覆う」というような意味もある。
「あらゆる型に」の全面的なところが、トレイト実装で覆っているような雰囲気を醸し出しているので"blanket"と表現したというところか。  
なので「ブランケットトレイト実装」としたのも、トレイト以外の実装で覆うこともありうるので明示的に書いただけなのかな。

## Implementorsはどこに？

先ほど引用したページの続きに「ブランケット実装は、トレイトのドキュメンテーションの「実装したもの」節に出現します。」とある。  
どう見ても直接和訳したものだろうと原文を探すと「Implementors” section」と書いてあった。  
そういう説明ページがあっただろうかと探したが見つからず、AIに聞くとこういうリンクを紹介された。
"Documentation"って言語の解説ページではなくて docs.rs のようなライブラリのドキュメントで、そのそれぞれにあるということね。

* [Display in std::fmt - Rust](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/trait.Display.html#implementors)

## ブランケット実装って何よ

ブランケット実装は、トレイト境界を満たすあらゆる型にトレイトを実装するということはわかったのだが、それが何なのかピンとこない。
例として `Display` トレイトを実装するあらゆる型に `ToString` トレイトを実装してある、ということだが、例を挙げられてもやはりわからん。

### トレイト境界の復習

* トレイトを定義する → `trait` を使って定義する
* トレイトを型に実装する → `impl トレイト定義名 for 型 {～}` のように特定の型にトレイト定義したシグネイチャの中身を埋める
* `impl Trait` 構文 → 引数にトレイト定義を参照で受け取ってメソッドを呼び出すことで、該当するトレイトが実装された型ならどれでも引数にできる。トレイト境界のsyntax sugar。
* トレイト境界 → `impl Trait` 構文の元

トレイト境界(trait bound)あたりから急にわかりづらくなると思う。

* 引数のアノテーションに直接 `&impl トレイト定義名` を書く(`impl Trait` 構文)
* 引数のアノテーションには `&T` のように書き、メソッド名の後ろに `<T: トレイト定義名>` を書く
* 引数のアノテーションには `&T` のように書き、メソッド名の後ろに `<T>` と略称だけ書き、実装が始まる `{` の前に `where T: トレイト定義名` を書く

### ジェネリックとトレイト境界の違い

これとジェネリックなデータ型が混ざると、もう訳がわからんごとなる。  
`struct` がジェネリック型を持つのと、関数がジェネリック型を持つのと。  
関数の方はトレイト境界の3番目のように書きつつ `where` がないというか、2番目のように書きつつトレイト定義名がないというか。
もしかして、トレイト境界を指定しないのがジェネリック型なのか？

AIに聞くと、どちらかというとジェネリックの方が大きい枠組みで、そこからフィルタリングするのにトレイト境界を使うということらしい。
まあ、確かに何も書かないと足し算も何もできないな。
