# BLE基礎 (8)

<i>2024/08/18</i>

DevAcademyの[Bluetooth Low Energy Fundamentals](https://academy.nordicsemi.com/courses/bluetooth-low-energy-fundamentals/)をやっているところである。

Exerciseでの変更も記録を残しておくことにしました。
きっちり残すというよりは、

[https://github.com/hirokuma/ncs-bt-fund](https://github.com/hirokuma/ncs-bt-fund)

## [Lesson3 Bluetooth LE Connections](https://academy.nordicsemi.com/courses/bluetooth-low-energy-fundamentals/lessons/lesson-3-bluetooth-le-connections/)

### Exercise 2

Exercise 1 は単に接続するだけだった。
Exercise 2 は connection parameter の更新である。
それだけでなく、2M PHYもやる。

* `float`や`double`を扱うには`prj.conf`に`CONFIG_FPU=y`を追加しておく
  * 追加していなかったらライブラリで浮動小数点演算するのかな？
* connection parameter の値が違ったのだが、機種によるものか別の要因があるのか。
  * Pixel7a: `Connection parameters: interval 30.00 ms, latency 0 intervals, timeout 5000 ms`
  * Pixel6 Pro: `Connection parameters: interval 45.00 ms, latency 0 intervals, timeout 5000 ms`
* 積極的に connection parameter update をしなくても更新が行われる？ あるいは`connected`イベントのタイミングではパラメータをもらうだけで、そのあと内部でアップデートしたことで`le_param_updated`イベントが起きた？
  * 文章を読む限りでは、接続すると connection parameter の更新要求を peripheral が投げているらしい
  * ncs は peripheral の優先された(preferred)値と central から指定された値が一致しない場合、peripheral は自動的に優先する値が使われるよう自動的に更新要求を投げる
    * `le_param_updated`イベントでは `connected` イベントで出力したのと同じ値がログに出ていたが、ログに出ていない値の connection parameter update を要求した？
    * それだと connection interval がスマホ違いで値が異なる理由にならない気がするが、central に無視されたのだろうか。
    * preferred な値の[最小](https://docs.nordicsemi.com/bundle/ncs-2.6.1/page/kconfig/index.html#CONFIG_BT_PERIPHERAL_PREF_MIN_INT)は`24`=30msec、[最大](https://docs.nordicsemi.com/bundle/ncs-2.6.1/page/kconfig/index.html#!%5ECONFIG_BT_PERIPHERAL_PREF_MAX_INT$)は`40`=50msec。
      * Pixel7aとPixel6 Proで値が違うものの範囲内に入っているからそのまま採用したのかな？
* コア仕様書
  * よく出てくるのは Vol.3 "Core System Package [Host volume]" と Vol.6 "Core System Package [Low Energy Controller volume]"
    * Vol.3, Part C, "9.3.9 Connection Parameter Update procedure"
    * Vol 6, Part B, "5.1.1 Connection Update procedure"
* Central は Peripheral と接続するときに(少なくとも初回は)誰だか分からずに接続することが多いと思う
  * Peripheral は自分の役割があるので「このぐらいでお願い」という connection parameter update request を投げる
  * あとは Central がどうするかで決まる
  * 。。。というところじゃなかろうか。
    * Central 側を作ったことがないので、connection parameter をどうしているのかよくわかってない
* `CONFIG_BT_GAP_AUTO_UPDATE_CONN_PARAMS`はデフォルトで`y`なのでなくてもよいらしい
  * Peripheral ごとに connection parameter は違ってくるので `prj.conf` に書く
  * `CONFIG_BT_GAP_AUTO_UPDATE_CONN_PARAMS=y`がデフォルトと同じなら vscode で薄い色になるかと思ったがそうならんかった
    * 何を見分けて色を付けているのか気になるが、エディタ画面の濃い薄いで判定するのはよくなさそうだ
* 手順5でデバイスの preferred connection parameter を変更
  * interval は 1sec、timeout は 4sec
  * Pixel7a: `Connection parameters updated: interval 1000.00 ms, latency 0 intervals, timeout 4000 ms`
* 2M PHY対応
  * `prj.conf`に`CONFIG_BT_USER_PHY_UPDATE=y`
    * `bt_conn_cb`にコールバック関数のメンバーが追加される
  * 2M PHYにしたことで data length と MTU の上限を上げることができる
    * nRF5340かそれ以外かで対応がちょっと違う
      * nRF5340 の場合、`child_image/`にある`hci_rpmsg.conf` or `hci_ipc.conf`に設定を追加するし、`prj.conf`にも追加する
        * ncs v2.6.0 から NETコアの設定は`hci_ipc.conf`を使うようになった。それ以前は`hci_rpmsg.conf`。
      * それ以外の場合は`prj.conf`だけでよい
    * コールバック構造体のメンバー`.le_data_len_updated`は`CONFIG_BT_USER_DATA_LEN_UPDATE=y`で有効になるようだ
    * `.le_data_len_updated`イベントは3～5sec くらいで呼び出される？ しばらくとまるときもあったが、Central 側のスマホがスリープしたためかもしれない

```log
Bluetooth initialized
Advertising successfully started
Connected
Connection parameters: interval 30.00 ms, latency 0 intervals, timeout 5000 ms
MTU exchange successful
New MTU: 244 bytes
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
PHY updated. New PHY: 2M
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
Connection parameters updated: interval 1000.00 ms, latency 0 intervals, timeout 4000 ms
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/328 us
Data length updated. Length 251/27 bytes, time 2120/2120 us
....
```

* `board/`に`<BOARD_NAME>.conf`があると`prj.conf`は参照せずにそちらを見るそうだ
  * [solution](https://github.com/NordicDeveloperAcademy/bt-fund/tree/4048e78dfefe4313a960958a949ed77d1f4dfdae/lesson3/blefund_less3_exer2_solution/boards)の方にあった

----

ようやく Lesson 3 が終わったが、なんか理解できてない気がする。  
実際に使用するシーンが思いつかないとダメなのか。
