---
layout: post
title: "btc: JSON-RPC では by-name も OK"
tags:
  - btc
date: 2025/02/25
---

`bitcoin-cli` はコマンドによって引数が違う。  
複数の引数がある際、省略して良いものと良くないものが混在している。

例えば `sendtoaddress`(v28.1)は 11個の引数を取ることができる。
宛先アドレスと送金額だけ指定するなら引数を 2つ書けば良いのだが、
feerate を指定しようと思ったら 10番目の引数なのでその間をデフォルト値を調べて埋めていた。

```console
$ bitcon-cli sendtoaddress $addr 0.01 "" "" false true 1 "unset" true 1
```

それが最近(でもないのだが) `-named` というオプションが増えた。  
順番に列挙する形ではなく、引数の名前を使うようにする。

```console
$ bitcon-cli -named sendtoaddress address=$addr amount=0.1 fee_rate=1
```

`bitcoin-cli` はよいけど JSON-RPC で制御する分には関係ないと思っていたのだが、
ブログを書いていたので `tcpdump` を使って `-named` のときに `bitcoin-cli` が送信しているデータを確認した。  
そうすると、`params` が `[]` ではなく `{}` で JSON の key-value を送信しているではないか！

ならば `curl` などでもできるはず・・・できた。

```console
$ curl --user user:pass --data-binary '{"jsonrpc": "2.0", "id": "curltest", "method": "sendtoaddress", "params": {"address":"$addr", "amount": 0.001, "fee_rate": 1 }}' -H 'content-type: application/json' http://127.0.0.1:18443/
{"jsonrpc":"2.0","result":"084f7bf4e4b94152a4ef232bea08cba630f7b98cfecc7ae42cbc69a61ea43721","id":"curltest"}
```

[rpc/client.cpp](https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/e486597f9a57903600656fb5106858941885852f/src/rpc/client.cpp#L19) にそれっぽい構造体があったので、
てっきり `bitcoin-cli` が `-named` を JSON配列に置き換えているものだと思っていたのだ。

### どれでも使えるのか？

ただ、これは `help` に書いていない。
少なくとも `sendtoaddress` には `curl` での例も載ってない。
なので、どのコマンドでも使えるのかは自信がない。  

ドキュメントがあった。

* [Parameter passing](https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/v28.1/doc/JSON-RPC-interface.md#parameter-passing)

[Bitcoin Core v25.0 のリリースノート](https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/doc/release-notes/release-notes-25.0.md#updated-rpcs) に new named parameter ということでリンクされていた。
"JSON-RPC server" が by-position と by-name の両方に対応したのだ。  
つまり `bitcoind` の方なので JSON-RPC として名前パラメータの方も使ってよいのだ。
もちろん by-position もいままで通り使えるし、なんと混在までできるようだ。
`-named` を付けたら全部名前付きにしないといけないと思っていたが、そうではないのね。

というわけで、Bitcoin Core のバージョンが新しければ使ってよいということである。
