---
layout: post
title: "rust: Rustがんばろう 7日目"
tags:
  - rust
date: 2025/02/17
---

## はじめに

Rust を勉強することにした。  
7.1～7.3章くらい。

* [肥大化していくプロジェクトをパッケージ、クレート、モジュールを利用して管理する - The Rust Programming Language 日本語版](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch07-00-managing-growing-projects-with-packages-crates-and-modules.html)

## package / crate

パッケージはよく聞くがクレートは Rust で聞いたのが初めてだ。  
木箱とか木枠とか、そんな言葉だ。
ツリー構造のモジュール群という"木"つながりでそうなったのかな？  
"creat" で `O_CREAT` が由来した言葉では、と思っていたのだが綴りが違った。

* `cargo new <名前>` はバイナリ(`--bin`)やライブラリ(`--lib`)のターゲットを作る
  * クレートはバイナリかライブラリと書いてあるのでクレートの新規作成かと思ったがヘルプの説明だとパッケージの新規作成だった
    * パッケージは 1つ以上のクレートを持つ
      * 0 or 1つのライブラリクレートを持つ
      * バイナリクレートはいくつでもよい
  * パッケージは `Cargo.toml` を持つ
* crate root
  * コンパイルの開始点
    * 実行の開始点ではないのでエントリーポイントのことではなさそうだ
  * クレートのルートモジュールを作るソースコード
    * `src/main.rs` はバイナリクレートのクレートルート
    * `src/lib.rs` はライブラリクレートのクレートルート
* モジュールの宣言は `mod` で始まる
  * `mod` は入れ子にできる
  * C++ の `namespace` くらいの気持ちで良いのか？
  * クレートルートは `crate` というモジュール名だそうだ
    * なので `crate` を根っこ(root)にして `mod` がツリー構造になる
  * 名前解決?のパス指定はモジュール名を `::` でつなげていく
    * `crate::` で始まる場合は「絶対パス」
    * それ以外は「相対パス」
    * `super` で 1つ上のパスにできる

`super` で下のモジュール内の関数から上のモジュールにある関数は `pub` が無くても呼び出せるようだ。  
もし `pub` がないと呼び出せないのだったら何でもかんでも `pub` が付いて意味が無くなるということかな。  
あくまで `pub` は外側から守るためのもの、ということと考えることにした。

```rust
mod abc {
    fn hello(label: &str, value: &i32) {
        super::hello(label, value);
    }

    pub mod def {
        pub fn hello(label: &str, value: &i32) {
            super::hello(label, value);
        }
    }
}

fn hello(label: &str, value: &i32) {
    println!("{}: {}", label, value);
}

fn main() {
    let m = 10;
    abc::def::hello("m", &m);
}
```

## おわりに

テストコードを書くのに、引数の参照ってどうやるんだったっけ、とか、文字列はどうなんだっけ、とかいちいち調べ直していた。  
まだまだ身についてないねー。
