---
layout: post
title: "btc: bitcoindがダメなときのログ"
tags:
  - bitcoin
create: "2026/06/20"
date: "2026/06/20"
---

昨日Raspberry Piのディスクが調子よくないということを書いた。

* [raspi: fstabとnofail - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2026/06/20260620-raspi.html)

このディスクにはBitcoin Coreのブロックデータが入っていて、どうもそれがダメになっているようだ。  
`debug.log`にはこういうログが出ていた。

```log
Verification error: ReadBlock failed at 954394, hash=000000000000000000003cffcd09bc0fe3f3ab87ff849968b4e86d38be407f5c 
```

[ブロック954394](https://mempool.space/ja/block/000000000000000000003cffcd09bc0fe3f3ab87ff849968b4e86d38be407f5c)だ。  
これを書いている時点で24時間前ということは、ディスクからの異音が気になったあたりの時間だと思う。

さて、そういう情報があったとしても特定のファイルだけなんとかすればよいというものではない。  
`bitcoin.conf`に`reindex-chainstate=1`を書いて実行中である。  
流れるようにログは出力されているが1秒で100ブロックくらいしか進まない。
今時点の最新は945,555ブロック。まだ265,235ブロックなので先は長い。。。

と思ったらログ出力が止まっていた。  
1分ほど止まってまた進みだした。。。  
ともかくいまが280,000くらいだとして、2時間もかからないくらいか。  
もちろん順調に進んだとしてそのくらいというだけなので、ディスクが死にかかっていることを考えるとだんだん時間がかかるようになるか、その前に止まるかだな。

うむ、だんだん遅くなって100ブロックで5秒くらいかかるようになってきた。  
ディスクから嫌な音がすると止まるし。  
寝よう。

## ダメだ (2026/06/21 6時)

朝の6時です。  
カションカションと音がする中で寝たけど、ずっと終わらず。  
さすがにあきらめて`fsck`に切り替え。
`-cc`が`badblocks`を使う非破壊なやり方だそうだ。

* [badblocks - ArchWiki](https://wiki.archlinux.jp/index.php/Badblocks#%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%AF%E6%99%82)

```shell
~ $ sudo umount /dev/sdb1
~ $ sudo fsck -t ext4 -vcck /dev/sdb1
fsck from util-linux 2.38.1
e2fsck 1.47.0 (5-Feb-2023)
```

`-v`を付けているがこのまま何も表示されないのは進んでいるのか全然進んでいないのか。。。
