---
layout: post
title: "raspi: fstabとnofail"
tags:
  - linux
create: "2026/06/20"
date: "2026/06/20"
---

うちのRaspberry Pi4はmicroSDにOSを、それに加えてUSBでSSDとHDDを1つずつ追加している。  
ディスプレイは用意できるが普段は接続せずSSHで扱っている。  
扱っているといっても特にメインで何かやっていることがあるわけではなく、bitcoindとsambaを立ち上げているくらいだ。

そのマシンだが、昨日からHDDが嫌な音を立て始めた。  
不快な音とかではなく、ディスクがダメになりかけたときにアクセスしようとしてリトライしているようなカションカションという音だ。
ある意味では不快な音といえよう。

<figure>
  <figcaption>hdd</figcaption>
  <audio controls src="./images/hdd.m4a"></audio>
</figure>

`smartctl`などで見たりshortでテストした限りでは大丈夫だったのだが、夜中に音がすると気になりそうだったので電源を切って寝た。  
そして朝つけると、もうダメそうだった。

## nofailでもダメ？

以前もそういうことがあったので、`/etc/fstab`には"defaults,nofail"をつけていた。
失敗してもOSが立ち上がればSSH操作できるが、立ち上がらなかったらモニタやらキーボードやらつないで直接アクセスしないといかんからだ。
USBシリアル変換ケーブルでターミナルと接続するという手段もあるが、うちにあるケーブルがもう古くて対応してなかったりする。
それにGPIOに接続するのも面倒だ(老眼的に)。

それで"nofail"をつけておけばエラーが起きてもとりあえず先には進むだろうと思っていたのだがダメだった。
`ping`も通らないのでネットワーク開通より手前で止められている。`fstab`は`/`のmountもあるから一番最初の方で処理せねばならん。  
つまり`/etc/fstab`でHDDがマウントできなかったのが原因のはずだ。

HDDだけ外すと起動した。  
ということは、HDDが失敗しきれずに先に進まなかったということだろうか？  
他に関係するとしたら"fsck"フラグ(fs_passno)か。これは"2"にしていた。
rootは"1"、チェックしないなら"0"、それ以外は"2"らしい。

* [fstab(5) - Linux manual page](https://www.man7.org/linux/man-pages/man5/fstab.5.html)

よく見ると"nofail"はデバイスがなくてもエラーをレポートしない、というだけだ。
順番としては、fsckチェックする→失敗する→接続できない→デバイスがない、というところか。

fsckを"0"にしてからHDDを接続して起動すると、マウントされずに立ち上がった。
もしかしたら"2"のままで長いこと放置していればマウントされずに起動したのかもしれない。5分は早かったのか。

## ダメなHDDを無理やりがんばらせよう

ひどいやつだ。。。  
が、ストレージが高騰している昨今、特に使っていないRaspberry Piのために買い与えるのは厳しいのだ。

マウントしなくてもデバイスとしては見えているので、今回だと`/dev/sdb`や`/dev/sdb1`までは見えている。  
`smartctl -t short`でも特段何か見つけたような感じがしない。

```log
$ sudo smartctl -c /dev/sdb
smartctl 7.3 2022-02-28 r5338 [aarch64-linux-6.12.87+rpt-rpi-v8] (local build)
Copyright (C) 2002-22, Bruce Allen, Christian Franke, www.smartmontools.org

=== START OF READ SMART DATA SECTION ===
General SMART Values:
Offline data collection status:  (0x00) Offline data collection activity
                                        was never started.
                                        Auto Offline Data Collection: Disabled.
Self-test execution status:      (   0) The previous self-test routine completed
                                        without error or no self-test has ever
                                        been run.
.......
```

時間はかかるが`smartctl -t long`を試すか？  
そういえば、これを書いている間にHDDが静かになった気がする。  
そう思って`mount`するとすんなりマウントできたし、嫌な音もしない。  
これはこれで嫌な感じだが、エラーっぽい動作がなくてSMARTでエラーにもならないなら様子見するか。

### 2026/06/21 06:05

結局ダメだった。

* [btc: bitcoindがダメなときのログ - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2026/06/20260620-btc.html)

## Amazonで買ったHDDは新品だったのだろうか？

このHDD、ずいぶん昔にAmazonで買ったことくらいしか覚えていない。  
同じ型番で見てみると「整備品」がたくさん出てくる。
中古品のことだと思うが、なんでこんなに中古で売ってるんだ？？  
当時の私はAmazonで中古のストレージが売られているなんて考えてもなかったので、確認せずに買ってしまったかもしれない。

ストレージの中古なんて嫌だなあと思っていたのだけど、買い与えるのは厳しいなんて考えている私が言えたことではないな。  
