# net: 家の中でVPN

_2025/05/16_

私は、ほとんどの時間を家で過ごしている。  
docomo の irumo を一番下の 0.5 GB で契約しているのだが、未だに使い切ったことが無い。
0.3 GB になったことがないともいう。

そんな私がノートPC を家から持ち出して打ち合わせに臨むことがあった。  
よりによって喫茶店だ。
なんでよりによるかというと、不特定多数の人が集まる場所でしばらく留まらないといけないという状況が恐ろしいからだ。
ゴルゴとかに狙われたら一発やん(喫茶店でなくても一発でおしまいだけどさ)？ 
あるいは、うっかり背後を足音を立てずに歩いてしまったりしたら反射的に攻撃されて、首の神経が切れかかってる私がチョップでもされたらおしまいやん？

とまあ私の恐怖感はさておき、屋外に PCを持ち出すことになった。

スマートフォンを持っていくのでネットを見ることがあればそれで閲覧すれば良いと思ったが、
そうもいかんファイルを共有されるかもしれない。  
指定された喫茶店にはフリーWiFi があるので、ネット接続については心配はいらないだろう。

ちなみにスマートフォンは Pixel7a を使っていて、
このシリーズでは Google VPN を無料で使うことができる。  
Google が提供している VPN って、経由して外に出ていく分にはきっとちゃんとしてくれると思う。  
ただ、Google VPN で接続したという情報を保存していないということもほぼないと思う。
有料だから安全とはいわないが、無料で利用規約に書いてあるなら(そういうのは抜かりないだろう)、利用した方に文句は言えまい。

うちのノートPC は Windows 11 で Google VPN は使えない。  
なので、Pixel7a でテザリングするか(できるかどうか知らん)と諦めていたところに VPNっぽいアプリを見つけた。  
それが Cloudflare WARP である。

* [1.1.1.1](https://one.one.one.one/)
  * [プライバシーポリシー(最終更新日2023年2月28日)](https://www.cloudflare.com/ja-jp/application/privacypolicy/)

Google の DNS が `8.8.8.8` で、同じように Cloudflare が `1.1.1.1` というわけだ。  
FAQ にも書いてあるが、Cloudflare WARP は VPN 風ではあるが VPN ではない。

* [1.1.1.1アプリはVPNですか？ - FAQ](https://one.one.one.one/ja-JP/faq/#is-1111-a-vpn)
  * > いいえ。通常、VPNアプリは、すべてのネットワークトラフィックをプロキシします。1.1.1.1アプリは、ご利用の携帯電話のDNSトラフィックをオーバーライドしてセキュアにするだけです。

Cloudflare にある程度は情報を取られるだろうけど、Google VPN と同程度じゃないかなと勝手に思っている。  
いくら HTTPS にしていてデータは暗号化されていても、どこからどこに接続したかというデータはどこかに残るだろうし、
それがどこでどう使われる可能性があるかわからんというのが怖い。

家の中から外部にアクセスしたら、必ずネットワークプロバイダを経由することになるんだろうか？  
そしたら VPN していてもプロバイダには接続情報が取られるんじゃなかろうか。  
だとしたら、プロバイダはそこまで関係ない・・・？

知識が足りんなあ。  
まあ、家の中で VPN を有効にしていてもそれほど悪くはないだろうという気はする。
