# clang: ccan/tal (2)

_2025/05/01_

[前回](/2025/04/20250430-clang.html)の続き。

## talサンプルの中身

[ccan/tal](https://ccodearchive.net/info/tal.html) に載っていたサンプルをそのまま動かせるようにしただけである。

* [hirokuma/c-ccan-tal-example](https://github.com/hirokuma/c-ccan-tal-example)

ビルドした実行ファイルの第1引数にコマンド名を書くと、カレントディレクトリにある `hello` を第1引数にして実行するだけのプログラムである。  
あまり動的メモリをどうこうすることがなさそうな挙動だが、まあそこはサンプルなので。

まず、構造体 1つ分を `tal(ctx, struct command)` で確保する。  
受け取る方は普通に `struct command *` でよい。

```c
struct command {
    FILE *f;
    char *command;
};
```

コマンドの文字列を `command.command` にコピーするため `tal_arrz()` で `char` の配列っぽくメモリを確保する。  
コマンド間を区切るスペースが一つと `\0` がいるので `+ 2` されている。  
第1引数は「このポインタに紐付いてますよ」ということだろうが、一体どこにその情報を保持しているのだろうね。

```c
  cmd->command = tal_arrz(cmd, char, strlen(a0) + strlen(a1) + 2);
```

その後は `strcat(cmd->command, ...)` で連結している。
ということは確保したメモリはゼロクリアされているのか。

最後に `tal_add_destructor()` でデストラクタらしきものを指定して終わり。

`popen()` でシェルを開いて流し込む、でよいのかな。

* [Ubuntu Manpage: popen, pclose - プロセスとの入力/出力用のパイプストリーム](https://manpages.ubuntu.com/manpages/kinetic/ja/man3/popen.3.html)

`tal` で確保したアドレスは `main()` に返す。  
ん、`fprintf()` の第2引数はどういう意味があるんだ？ 
`echo "This is a test\n" | cmd hello` みたいな感じか？ 
第2引数がファイル名になっていてパイプで文字列を受け取るコマンドが思いつかない。

まあ、そこは本題ではないからよしとしよう。  
その後、最初に確保した `struct command *` だけ `tal_free()` して終わっている。
このタイミングでデストラクタが呼ばれるのだ。

`popen()` した中身は `pclose()` で実行された？  
いや、`popen()` でプロセスをオープンして実行するので単に出力のタイミングがそうなっただけか。  
`pclose()` で通常はプロセスが終わるまで待つのだから `tal_free()` で同期が取れることになる。

### valgrind

しかし、`valgrind` すると 6ブロックくらい残っているように出てきた。  
なんでだ？  
あ、最初の方に `SIGPIPE` が起きたと出ていた。  
そういうものなんだ。

```console
$ valgrind --leak-check=full ./app cat
==2628== Memcheck, a memory error detector
==2628== Copyright (C) 2002-2017, and GNU GPL'd, by Julian Seward et al.
==2628== Using Valgrind-3.18.1 and LibVEX; rerun with -h for copyright info
==2628== Command: ./app cat
==2628==
Hello, World!
Japanese restaurant serves sushi.
==2628==
==2628== Process terminating with default action of signal 13 (SIGPIPE)
==2628==    at 0x4978887: write (write.c:26)
==2628==    by 0x48EEEEC: _IO_file_write@@GLIBC_2.2.5 (fileops.c:1180)
==2628==    by 0x48F09E0: new_do_write (fileops.c:448)
==2628==    by 0x48F09E0: _IO_new_do_write (fileops.c:425)
==2628==    by 0x48F09E0: _IO_do_write@@GLIBC_2.2.5 (fileops.c:422)
==2628==    by 0x48EFFD7: _IO_file_close_it@@GLIBC_2.2.5 (fileops.c:135)
==2628==    by 0x48E2D8E: fclose@@GLIBC_2.2.5 (iofclose.c:53)
==2628==    by 0x109467: close_cmd (tal_sample.c:14)
==2628==    by 0x109C0F: notify (tal.c:240)
==2628==    by 0x10A0EF: del_tree (tal.c:400)
==2628==    by 0x10A542: tal_free (tal.c:511)
==2628==    by 0x10968F: main (tal_sample.c:59)
==2628==
==2628== HEAP SUMMARY:
==2628==     in use at exit: 4,544 bytes in 6 blocks
==2628==   total heap usage: 7 allocs, 1 frees, 4,800 bytes allocated
==2628==
==2628== LEAK SUMMARY:
==2628==    definitely lost: 0 bytes in 0 blocks
==2628==    indirectly lost: 0 bytes in 0 blocks
==2628==      possibly lost: 0 bytes in 0 blocks
==2628==    still reachable: 4,544 bytes in 6 blocks
==2628==         suppressed: 0 bytes in 0 blocks
==2628== Reachable blocks (those to which a pointer was found) are not shown.
==2628== To see them, rerun with: --leak-check=full --show-leak-kinds=all
==2628==
==2628== For lists of detected and suppressed errors, rerun with: -s
==2628== ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (suppressed: 0 from 0)
```

雑に `signal(SIGPIPE, SIG_IGN);` を追加すると全部解放されていた。
よかったよかった。  
数回はメモリリーク無しになったこともあるのでタイミングによるのか？

しかしこのプログラムで 7つも動的に確保するんだな。
`tal` 関係でメモリを確保しそうなのが 2箇所だったのでちょっとびっくりだ。

## 7回の allocation

[ccan/tal](https://ccodearchive.net/info/tal.html) には 1オブジェクトあたり約 4ポインタ分と書いてある。

* `tal()` だけだと 1回で 48 byte alloc
* `tal_arrz()` までだと 3回で 160 byte alloc
* `popen()` までだと 5回で 672 byte alloc
* `tal_add_destructor()` までだと 7回で 704 byte alloc

`tal()` で確保するのは `struct command` なのでポインタ 2つ分。  
8 byteアラインメントでよいのか？ 16 byteくらい。  
しかし ccan/tal なので +4 ポインタ分で 6つ分。つまり 48 byte。  
おお、あってる。

`tal_arrz()` で確保するのは "./app cat\0" で 10 byte。  
が、そんなにちょっとしか確保しないことはないのだろう。

`popen()` は知らない。

`tal_add_destructor()` は増分が `704 - 672 = 32`。  
デストラクタ関数を紐付けるだけだが、これは元々の `tal` で確保する分にはないので追加になったということか。
雰囲気的には[この辺のコード](https://github.com/rustyrussell/ccan/blob/734087370994b06caf4b91eb4027e039e15dd77a/ccan/tal/tal.c#L333-L336)で増えているんだろう。  
もう 1つ alloc していると思うが、もうそこまで追う気力がなかった。。。

思ったより alloc されはしたが、alloc 回数を気にするような小さい環境だとそもそも使わないだろうし、
自分で解放漏れを気にしたしくみを作るのも大変だろうから、複雑な alloc が必要な場合に使うとよいだろう。
