---
layout: post
title: "btc: miniscript (5)"
tags:
  - bitcoin
create: "2026/05/09"
date: "2026/05/09"
---

[前回](https://blog.hirokuma.work/2026/05/20260507-bdk.html)、miniscriptではなくpolicyでスクリプトを作ると動的にしやすいということを書いた。

なのでpolicyを使ったスクリプトのサンプルを作るつもりだったのだが、気づいたらminiscriptのサンプルになっていた。  
まあ、よくあることだ。

* [2-of-2 miniscript by hirokuma · Pull Request #1 · hirokuma/bdk-script-example](https://github.com/hirokuma/bdk-script-example)

今回もDeepWikiにはお世話になりました。  
拡張公開鍵がどういうフォーマットだと受け付けるのかよくわからなかったのだ。

* [DeepWiki](https://deepwiki.com/search/wallet_c12d55fd-fc4f-472f-9547-fdc0486ba5c5?mode=fast)

P2TRウォレットから拡張公開鍵を取得すると `tr([5940b9b9/86'/0'/0']tpubDDVNqmq75GNPWQ9UNKfP43UwjaHU4GYfoPavojQbfpyfZp2KetWgjGBRRAy4tYCrAA6SB11mhQAkqxjh1VtQHyKwT4oYxpwLaGHvoKmtxZf/0/*)#44aqnlam` のように
`tr([<FINGERPRINT>/86'/0'/0']<XPUB>/0/*)#<CHECKSUM>` のような構成の文字列が返ってくるのだが、このフォーマットは受け付けられなかった。  
`[<FINGERPRINT>/86'/0'/0']<XPUB>/0/*` のように削らないと受け付けないそうだ。

xpub を `descriptor::Descriptor<DescriptorPublicKey>` のままにしておいて `.for_each_key()` で公開鍵を吐き出させたものを使うと良いそうだ。
`iter_pk()` の方を勧められていたのだがどうにもうまく使えなかったので次に提案された `for_each_key()` を使っている。

そういえば、今回のサンプルがminiscriptを使うことになったのもDeepWikiの提案の影響だ。
`descriptor!` というマクロでminiscriptが書けると言われば、それは使いたくなるというものだ。

## スクリプトのサンプル・・・？

ほどよく作れたと満足していたのだが、これは私が思っていたminiscriptのサンプルコードだったのだろうか？  
これだとスクリプトのサンプルと言うよりは、マルチシグウォレットのサンプルになっているように思う。

マルチシグもスクリプトではないか、と言われそうだ。
特にP2TRであればマルチシグ専用のOPコードもないし、そんなに気にしなくてもよいのではないか。

私が気にしているのはスクリプトを解く方だ。  
このサンプルコードで `create_psbt()` でスクリプトの方を扱っていることを指示するため `policy_path()` を使っているのだが、
これを設定しなくても、あるいは `path` に `0` やら `2` やらを設定してもこのコードで署名付きトランザクションを作ることができるし、
それをブロックチェーンに展開して成功するのだ。

つまりまあ、スクリプトのサンプルとしてこれで正しいのか自信が持てないのである。
もうちょっとスクリプトスクリプトしたサンプルにして、internal pubkeyやパスを指定してのspendをやってみたいのである。
