---
layout: post
title: "btc: SINGLE + ANYONECANPAY"
tags:
  - bitcoin
create: "2026/05/24"
date: "2026/05/30"
---

Bitcoinといえばデジタル署名(個人の感想です)！

基本的には、INPUTになるUTXOそれぞれに関する鍵でトランザクションほぼ全体をルールに従ってハッシュ計算して署名するものである。

私に対してAさんとBさんが送金してくれるというから自分のウォレットからアドレスを作ってそれぞれに渡して送金してもらったとする。
その後、Aさんに送ってもらったTX_AとBさんに送ってもらったTX_Bの両方を使って別のアドレスに送金しようとした。
そのときにはAさんに伝えたアドレスの元になった秘密鍵を使っての署名もいるし、Bさんに伝えたアドレスのもとになった秘密鍵を使っての署名もいる。  
トランザクションをブロックチェーンに展開するにはすべてのINPUTに処理をしないといけないのだ。

「すべてのINPUTに処理をする」というのが必須条件である。  
INPUTが単独鍵であれば、単独鍵で署名する。  
スクリプトであればスクリプトを解く。
だいたいの場合はスクリプトの中に署名が必要になるような書き方をするので必ず署名が必要な気がしてしまうが、
「1+2の結果」みたいな書き方もできるはずだ。

## 署名ハッシュのタイプ

トランザクションにはSIGHASH typeというデータがあり、署名に対して「これはこういうハッシュ値に対して署名したものなので検証する人もそうしてね」という意味がある。
P2TRより前までは必ず署名データの後ろに1バイト分あったのだが、P2TRで`SIGHASH_DEFAULT`という値が用意されてその場合には付与しないことになった。
もちろんP2TRでも`SIGHASH_DEFAULT`以外の値を使用してよい。

BIPにSIGHASHがまとまったページがあると良かったのだが、どうもなさそうだ。  
基本のタイプはこの4つである。

* `SIGHASH_DEFAULT`
* `SIGHASH_ALL`
* `SIGHASH_NONE`
* `SIGHASH_SINGLE`

これに`SIGHASH_ANYCANPAY`というフラグを組み合わせることができる。

タイプごとのハッシュ対象範囲はこちらの図がわかりやすいと思う。
`SIGHASH_DEFAULT`は`SIGHASH_ALL`と同じである。

* [Signature - Proof that You Own a Public Key](https://learnmeabitcoin.com/technical/keys/signature/#sighash)

### ANYONECANPAY

これはタイプではなくフラグで、他のSIGHASHタイプに論理和を取るものである。

このフラグがない場合、ハッシュ対象となるINPUTはそのトランザクションのINPUTすべてなのだが、
フラグが付くと署名しようとしているINPUTだけを対象にする。

### SIGHASH_ALL, SIGHASH_DEFAULT

トランザクションほぼ全体をハッシュ対象にして署名するのが`SIGHASH_ALL`や`SIGHASH_DEFAULT`である。  
P2TRより前までは`SIGHASH_ALL`しかないので、署名データの末尾に`0x01`をつける。

ハッシュ対象になるのはこのトランザクションデータだけでなく、トランザクションデータに載っていない情報もある。
INPUTになる金額である`value`がそれだ。このトランザクションを見たとしても送金額はわかるがお釣りはわからないのだ。

* [bips/bip-0143.mediawiki at master · bitcoin/bips](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0143.mediawiki#specification)

P2TRより前の署名はDERフォーマットで、基本的にはRとSが32バイトずつなのだが先頭1バイトが`0x80`以上だと負の数扱いになるので先頭にもう1バイト付け加える。
そうして署名サイズは+0～+2という範囲のある長さになったのであった。

さて、私は今までALLとDEFAULT以外の署名をしたことがない。
ちゃんと実装して確認したいという気持ちはあるが、ライブラリを使っていると計算をうまくやってくれるので計算方法を知らなくてもなんとかなるのでやる気が起きない。。。

### SIGHASH_NONE

INPUTは全部対象だがOUTPUTは全部対象外という極端なやつだ。  
これに署名をするということは、そのあとでOUTPUTを金額の範囲であれば送金先も含めて書き換えられても文句を言えないということだ。

AIに聞くと用途を教えてくれたが、今ひとつピンとこないのでここには書かない。

### SIGHASH_SINGLE

INPUTは全部対象だが、OUTPUTは署名しようとするINPUT番号に対応するOUTPUTだけになる。  
細かいルールがあって、対象以外のsequenceはゼロにしたり、対応しないOUTPUTは前半はnullに、後半は削除する。  
文字だけ読んでもよくわからないと思うので使用する場合はご確認を。

昔のBitcoin Coreにはこれについてバグがあったらしい。
segwit以降は対応されているそうなので、今の状況ではそのバグになりそうな署名はエラーになるそうだ。  
AIに聞いただけなのでP2PKHなどでSIGHASH_SINGLEを使いたい場合はご確認を。
"SIGHASH_SINGLE bug"というそうだ(そのまんま)。

これはこれでよく用途がわからないのだが、`ANYONECANPAY`と組み合わせて使うことが多いらしい。
そうすることでINPUTも署名しようとしているものだけ対象にすれば良くなる。

## SINGLE + ANYONECANPAY

`bdk_wallet`を使ってSIGHASH_SINGLE+ANYONECANPAYで署名してみた。
もちろんregtestだ。

```log
{
  "txid": "61e0a086896a76301260f5848b05f37b4f05d5e7db373d77f3a557fb9004195f",
  "hash": "89af14e05cb031bebaeb39a997880d268b97e9fe99cbcbbfb8427bd302512d21",
  "version": 2,
  "size": 194,
  "vsize": 143,
  "weight": 569,
  "locktime": 205,
  "vin": [
    {
      "txid": "4d905a708714cd47a7a13a1ab2b4b98a569ec0c200e28ecf70b483d305c984fc",
      "vout": 1,
      "scriptSig": {
        "asm": "",
        "hex": ""
      },
      "txinwitness": [
        "449cbf091c79af8da2586603cbef82cd77b8858c59f37d4918f4e059d2fdbbd3a9a377bc274d0df72353d4eb749baaa937021408cf71bf4f171831dad343e0b283"
      ],
      "sequence": 4294967293
    }
  ],
  "vout": [
    {
      "value": 0.99899857,
      "n": 0,
      "scriptPubKey": {
        "asm": "1 cffc0e87575a15a353547e37e6a342d049236ad19f0d59c40f34bcd2c347ea1b",
        "desc": "rawtr(cffc0e87575a15a353547e37e6a342d049236ad19f0d59c40f34bcd2c347ea1b)#e4ddyds0",
        "hex": "5120cffc0e87575a15a353547e37e6a342d049236ad19f0d59c40f34bcd2c347ea1b",
        "address": "bcrt1pel7qap6htg26x5650cm7dg6z6pyjx6k3nux4n3q0xj7d9s68agdspgudqa",
        "type": "witness_v1_taproot"
      }
    },
    {
      "value": 0.00100000,
      "n": 1,
      "scriptPubKey": {
        "asm": "0 e356b10a384188e3dad707225d0214584d773e86",
        "desc": "addr(bcrt1qudttzz3cgxyw8kkhqu396qs5tpxhw05xf8wcwe)#5jkn34x0",
        "hex": "0014e356b10a384188e3dad707225d0214584d773e86",
        "address": "bcrt1qudttzz3cgxyw8kkhqu396qs5tpxhw05xf8wcwe",
        "type": "witness_v0_keyhash"
      }
    }
  ]
}
```

見た目はほとんど普通のトランザクションである。

* これはvinが1つ、voutが2つ
* `txinwitness`の最後のデータ`83`がSIGHASH_SINGLE+ANYONECANPAYという意味
* vin[0]しかないので署名対象になるのはvout[0]だけ
  * vout[1]をamountの範囲であればアドレスも含めて書き換えてもトランザクションは有効

なので、このトランザクションを展開してconfirmしていないとき、
知らない人がmempoolにあるのを見つけてvout[1]を自分のアドレスにしてfeeがちょっと高めになるようにして展開し直すと
それが有効になってしまう、ということだ。  
注意深くやるには、vinとvoutは同数になるようにして必ず署名があるようにすべきである。

しかし、気にすることは他にもある。  
全部のvin-voutがSINGLE+ANYONECANPAYだった場合、そのトランザクションからvin-voutの順番を入れ替えたり、付け足したり、取り除いたりしてもトランザクションとしては難しいことをせずに有効なままでいられるのだ。
わかりにくい例えをすると、マンションで隣に誰が済んでいるのかわからないけど、それぞれ家賃や公共料金をちゃんと納めているしマナーも問題ないので一緒に生活できる、みたいな？

RBFやらmempoolのポリシーなどもあるのでvin-voutの組を減らしても展開はできないかもしれないな。
ともかく、知らない人に介入されやすいということは覚えておいてもよいだろう。

### coinjoin

SINGLE+ANYONECANPAYについて調べると"coinjoin"という言葉がしばしば出てくる。

* [ChatGPT](https://chatgpt.com/share/6a1b7df0-ec98-8324-95dd-3bf91739f622)

ふむ、ミキシングと疑われるのはSINGLE+ANYONECANPAYだからというわけではなくトランザクションのありさまがそういう感じかどうかというふんわりな判断なのね。

暗号資産って昔に比べるとまだましだけど世間の目はあんまり暖かくない気がしている(少なくとも今は)。
なのでここは技術系サイトとはいえ危険がありそうな情報は扱わないようにしているのだ。
怖いのが、そういうことを知らずに書いた情報が実は危険な話だった、みたいなやつなので慎重にしたいところだ。

まあ、今回は署名の仕方だけなので何も考えてなかったけどね。
