# ble: gattlib (4)

_2025/04/06_

## はじめに

前回の続きで [gattlib](https://github.com/labapart/gattlib) で BLE の central 操作するのを検討している。  

* [ble: gattlib - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2025/03/20250331-ble.html)
* [ble: gattlib (2) - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2025/04/20250404-ble.html)
* [ble: gattlib (3) - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2025/04/20250405-ble.html)

BLEのスキャンはできているが、接続がときどき失敗する。  
前回、リトライすることで対処したのだが、それはそれとして理由を調べよう。

## ble_scan の概略

* `main():`
  * `ble_task()` を `gattlib_mainloop()` で立ち上げるだけ
  * `gattlib_mainloop()` に関数コメントはないのだが、gattlib で BLE 関係のイベントを Bluez などから受け取ったりするためのメインループのスレッドを立ち上げるのと同時にアプリのスレッドを立ち上げているのだろう
* `ble_task():`
  * `gattlib_adapter_open()`
  * `pthread_mutex_lock(&g_mutex)` ※1-a
    * `gattlib_adapter_scan_enable()` で BLE機器のスキャンを最大 10秒間続ける。検出したら `ble_discovered_device()` を呼び出す
      * 関数コメントとしてはタイムアウトか`gattlib_adapter_scan_disable()`が呼ばれるまで処理をブロックするそうだ
      * `ble_discovered_device():`
        * ユーザデータ `struct connection_t` のメモリを確保してデータを詰める
        * `pthread_create()` でユーザデータを付けて `ble_connect_device()` を呼ぶ
          * `ble_connect_device():`
            * `pthread_mutex_lock(&g_mutex)` ※2-a
              * `gattlib_connect()` で接続を行い、`on_device_connect()` を呼び出す
                * `on_device_connect():`
                  * `gattlib_discover_primary()`
                  * 見つけたサービスを for 文でぐりぐり取得して出力
                  * `gattlib_discover_char()`
                  * 見つけたキャラクタリスティックを for 文でぐりぐり取得して出力
                  * `gattlib_disconnect()`
              * `pthread_mutex_unlock(&g_mutex)` ※2-b
        * ユーザデータを LIST に追加
    * `gattlib_adapter_scan_disable()` でスキャンの停止。タイムアウトしても呼んだ方がよいということか？
    * `pthread_mutex_unlock(&g_mutex)` ※1-b
  * LIST に追加したユーザデータ
    * ユーザデータに thread_id があるので、それを `pthread_join()` で終了待ちする
    * LIST からそのユーザデータを取り除きメモリを解放

`ble_task()` で mutex している範囲は `gattlib_adapter_scan_enable()` が終わるまで(※1-a ～ ※1-b。以下 ※1)だ。  
もう1つの接続要求は `gattlib_connect()` の始めから終わりまで(※2-a ～ ※2-b。以下 ※2)。  
なので、※1 のスキャンが終わるまでは ※2 の接続要求がブロックされるはずだ。  
そして ※2 はスレッドなので複数の BLE機器 の分が立ち上がっているかもしれないが、それぞれの ※2 がブロックし合うのでこれも衝突しないはずだ。  
コードから見える部分に関しては問題ないようだ。

それでも HCI レベルでは処理が混ざっているということは、
gattlib 以下でブロックし切れていないところがあるのだろう。
ブロックし切れていないというより、処理が終わるはずのところが下側でちょっとだけ続いていたとかだろうか。

なんとなくだけど、`ble_scan` や gattlib、Bluez ではなくデバイスドライバとかそういうところに原因があるんじゃないかなあ、という気がしている。
単に、他でも発生するなら v0.7.2 になるまで修正されないとは思えない、というだけの理由だ。

