# rust: Rustがんばろう 10日目

_2025/04/08_

## はじめに

そうだ、私はそういえば Rust の勉強をしていたのだった。

* 2025/02/22 [rust: Rustがんばろう 9日目 - hiro99ma blog](https://blog.hirokuma.work/2025/02/20250223-rst.html)

そんな記憶すらもう過去のものだ。

## 前回何をしていたか

[8章のまとめ](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch08-03-hash-maps.html#%E3%81%BE%E3%81%A8%E3%82%81)にある課題をやっていたようだ。  

8章はコレクション関係で、`Vec<T>`、`String`、`HashMap<K,V>` の紹介が行われている。

### String

未だにピンと来てないのは `String` 関係だ。  
そろそろ "The Rust Programming Language" 以外の資料も見た方がよいのかもしれないが、
もうしばらくはこのドキュメントでの見方で学習し、その後で他の視点を参考にしていこう。  

* `str` は文字スライス
  * 通常は借用の `&str` という形
    * `str` は [Dynamically Sized Types](https://doc.rust-lang.org/reference/dynamically-sized-types.html#dynamically-sized-types) だから `&str` のようなポインタ型でしかインスタンスにできないそうだ
      * Dynamically Sized Types は "DST" と略すようだ
      * コンパイル時にサイズが決定しなければ DST 
      * スライスやトレイトオブジェクトも DST だそうだ
  * プリミティブ型 [Textual types](https://doc.rust-lang.org/reference/types/textual.html) の 1つ
* `String` は標準ライブラリにある文字列型
* 標準ライブラリには他の文字列型もあるが、Rust で「文字列」といった場合は `String` か `&str` を指すと思っていて良い


```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores: HashMap<String, i32> = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    for v in scores {
        println!("{} - {}", v.0, v.1);
    }
}
```

たとえば `HashMap<&str, i32>` にすると `.as_str()` を付けたりして型だけあわせてもダメだ。

```rust
    let mut scores: HashMap<&str, i32> = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("Blue").as_str(), 10);
```

"temporary value dropped while borrowed" となるのはこういう流れだろうか。

1. `String::from()` でインスタンスが作られる
2. そのインスタンスのメソッド? `.as_str()` が呼ばれるが、`HashMap<>` の Key になるのは借用した `&str` だけ
3. `scores.insert()` が終わると `String::from()` のインスタンスは不要なので解放したいが借用されているのでそうはいかない
4. エラーじゃ

`String::from()`のインスタンスをあらかじめ作っておけばエラーにならない。  
なのでここの原因は型がどうこうではなく所有権がらみということだ。  
`String::from().as_str()` という書き方はどこであってもダメってことだね。

```rust
    let mut scores: HashMap<&str, i32> = HashMap::new();
    let v = String::from("Blue");
    scores.insert(v.as_str(), 10);
```

おなじ `v` を使い回してもエラーにならない。  
まあ、値を上書きするわけじゃないしね。

```rust
    let v = String::from("Blue");
    scores.insert(v.as_str(), 10);
    let v = String::from("Yellow");
    scores.insert(v.as_str(), 50);
```

では `v` を `mut` にして代入したら？とやってみたが、
`mut` じゃなくていいよね、ということだと思われる警告が表示される。  
代入する箇所はエラーで、借用してるのにそんなことしたらいかんよ、というところか。

```rust
    let mut v = String::from("Blue");
    scores.insert(v.as_str(), 10);
    v = String::from("Yellow");
```

`i32` などは `mut` にすると代入ができるようになるが、`struct` みたいなやつはメソッドを呼び出して中身に変更を及ぼすという意味になる気がする。

まだねー、そういうのが理屈で説明できないのだ。

ともかく、今回は最初の書き方が一番素直で楽ということになる。

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores: HashMap<String, i32> = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
    for (key, value) in scores {
        println!("{} - {}", key, value);
    }
}
```

C言語の気持ちだと、どうせヒープに割り当ててるんだろうから `&` を付けてアドレスだけでいいんじゃないのという気持ちになるのだ。  
Rust の `&` なので違うとは分かっているのだが、インスタンスを直接引数に入れ込むことに抵抗があるのよねぇ。
