# sudo

<i>2024/09/23</i>

何気なく使っている`sudo`だが、あまり理解していないことに気付いた。  
調べておこう。

見るのは Raspberry Pi(たしか4)である。

```console
$ lsb_release -a
No LSB modules are available.
Distributor ID: Debian
Description:    Debian GNU/Linux 12 (bookworm)
Release:        12
Codename:       bookworm
```

## どうやってsudoできる人が決まるのか

Raspberry Pi OSをインストーラでインストールすると、そのとき作ったアカウントは`sudo`できるようになっていた。  
Ubuntuをインストールしたときもそうだったと思う。Fedoraとかはもう覚えてない。
そのときは自然に`sudo`が使えたので気にしなかったが、コマンドを使ってアカウントを追加するとそちらは`sudo`が使えなかった。

### `/etc/sudoers`に設定を書く

基本は `/etc/sudoers` ファイルに設定を書く。  
直接書くのではなく、エディタの起動と書き込んだ後のチェックまでしてくれる`visudo`コマンドを使うようにする。
(`sudo /etc/sudoers`しても read only になってた。)  

書き方などは他のサイトを参照しよう。  
今見ている`sudoers`ファイルはこんな感じだった。

* 個別のユーザに`sudo`で実行できるコマンドを割り当てる(`root`)
* グループに`sudo`で実行できるコマンドを割り当てる(`sudo`)
* `@includedir /etc/sudoers.d` など
* `Defaults`で始まる行はユーザやグループではなくデフォルトの動作設定

グループ`sudo`に入っていればよいようになっていて、Raspberry Pi OSをインストールしたときのアカウントが自動で `sudo`グループに入るようになっていたので使えるのだろう(自分で設定した記憶はない)。
それに`root`のパスワード設定などもしていないので、最初に作ったアカウントで`sudo`できなかったら何もできないことになってしまう。

気になったのは`root`ユーザが入っていることだ。
`root`でログインしたときに`sudo`を使ったときの動作なので、困らないように入っているのかな？  
なんとなく、`sudo`は「指定したコマンドを`root`ユーザとして実行する」と思っていたが、もしそうならファイルに`root`の設定はいらないはずだ。  
いや、これは`sudo`コマンドの設定でしかないのでそうとも言えない。  
`root`ユーザは`/home`の下に作られるわけでもないのでやっぱり特殊なアカウントと思っておいて良いだろう。

`@includedir`で他のファイルを読み込むことができる。  
昔は`#includedir`だったらしく、その書き方も許容しているらしい。  
`/etc/sudoers.d/010_pi-nopasswd`を見てみたが、最初に作ったアカウントが入っていた。

```file
abcdef ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
```

ちなみにこのファイルの編集をするのも`sudo visudo`を使うことになった。

## なんでvisudoでnanoが起動するの

`visudo`コマンドで`nano`が起動した。名前と違うじゃないか。。。  
環境変数`EDITOR`の設定でもなく、`update-alternatives`を使うとよいらしい。

[\[Ubuntu\] visudoのエディタをnanoからvimに変更する #Vim - Qiita](https://qiita.com/koara-local/items/35b999631b6ab41fdc9f)

## sudoでパスワードがいらない設定

これは`sudoers`ファイルに `NOPASSWD` 属性?を追加するとそうなる。  
Raspberry Pi OSインストール時に作成したアカウントは自動でそうなっていた。

## `.sudo_as_admin_successful` ?

`sudo`コマンドを実行すると`.sudo_as_admin_successful`という隠しファイルが作られる。

この`--enable-admin-flag`ビルドオプションの説明が正しいなら Ubuntu用らしい。

[source](https://github.com/sudo-project/sudo/blob/f6e1a87be8a688b7afb9652469d62fe07f132f79/INSTALL.md?plain=1#L506-L510)

バージョン 1.9.6 で追加されたらしい。  
今の Raspberry Pi OS では 1.9.13p3 なのだが、今も作られている。

[Remove .sudo_as_admin_successful file from home folder. · Issue #56 · sudo-project/sudo](https://github.com/sudo-project/sudo/issues/56)

見た感じ、単に空ファイルを作っているだけなので私は気にしないことにした。

[code](https://github.com/sudo-project/sudo/blob/f6e1a87be8a688b7afb9652469d62fe07f132f79/plugins/sudoers/timestamp.c#L1256-L1264)
