# android: ViewModel をやらねばならぬ

<i>2024/10/18</i>

Android で BLE機器を操作するアプリを作ろうとしている。  
どういう操作とかもなにもなく、取りあえず作ってみよう、である。

1. Peripheral のスキャン
2. どれかを選択して connect
3. (Notify や Indicate を受け取る設定)
4. Characteristic に write なり read なりの操作

大ざっぱにはこういうところであろう。

まだ Android で画面の切替をやっていないので、手順1と2 くらいを実装したい。

* [現状のrepository](https://github.com/hirokuma/android-ble-led-control/tree/11b4f5e885f900873add0b0f69a98905acff6fd7)

いくつか・・・いくつも問題がある。

## permission 画面

昔は、`Activity` の中などに実装していたが、今は `onCreate()` などで composable 関数を呼び出した後は composable の方だけで処理が進みそうな気配がしている。  
たぶん、composer 関数は `Activity` とは直接関係がないのでメソッドを呼び出したりはできない。  
インスタンスを渡せばできるだろうけど、あまりよろしくない気がする。

今の実装では、`onCreate()` で BLEアクセスのための位置情報 permission 確認をおこなっている。  
もし permission がなければ OS が持ついつもの許可を求めるダイアログが表示される。  
許可があれば `setContent {}` で composable 画面が表示される。

permission がないと `setContent {}` が呼ばれないので、ダイアログで許可しても白い画面のままになっている。
これは `return` しなければよいだけだが、そもそも `Activity` の方で permission 画面を出してもらうというのは中途半端に思う。  
また、今回はアプリ起動時に許可を求めたので `onCreate()` で呼び出せたが、許可が必要になったときにダイアログを出したい場合もあろう。
そうしたいなら composable 側から `Activity` の実装を呼ぶの？ということになる。  
なんか、あまりよいとは思えない(気がする)。

検索するといろいろ出てくるので、composable だけでなんとかなりそうだ。

* [How to Request Permissions in Jetpack Compose: A Step-by-Step Guide - by Rafael Meneghelo - Medium](https://medium.com/@rzmeneghelo/how-to-request-permissions-in-jetpack-compose-a-step-by-step-guide-7ce4b7782bd7)

* ライブラリ "com.google.accompanist:accompanist-permissions" を使えるようにする
* `AndroidManifest.xml` に `<uses-permission>` を書く
* 実装は `rememberPermissionState()` を使う

`rememberPermissionState`ではなく`rememberLauncherForActivityResult()`を使う例もあったが、前者の方が簡単そうだった。  
Android の Jetpack ページには「こうしよう」みたいなページがなかったし、[Accompanist](https://google.github.io/accompanist/permissions/) にも experimental っぽいことが書かれていた(v0.36.0)。  
まあ、material3 の `Scaffold` API にもそういうのがあったし、永遠のベータ版って感じでこの API を使っていいんじゃなかろうか。

## BLEスキャンした一覧を LazyColumn に追加する

BLEスキャン自体はいまのところできている。  
`Log`で出力させるだけなので、これを `LazyColumn` に追加すれば良いだけだ。

と文字で書くのは簡単なのだが、どうやったらよいものやら。

BLEスキャンする部分については暫定的に [BleScan](https://github.com/hirokuma/android-ble-led-control/blob/11b4f5e885f900873add0b0f69a98905acff6fd7/app/src/main/java/work/hirokuma/bleledcontrol/ble/BleScan.kt) に押し込んでいる。  
見つかったデバイスは [Log.d](https://github.com/hirokuma/android-ble-led-control/blob/11b4f5e885f900873add0b0f69a98905acff6fd7/app/src/main/java/work/hirokuma/bleledcontrol/ble/BleScan.kt#L48) で出力しているのだが、これをどうにかしないといけない。

`BleScan` で `List` を作って、その `List` を `LazyColumn` に渡すのが良いか、
それとも見つかったデバイス情報を次々と上側にコールバックして、データの加工方法は上位層に任せるか。  
どっちもどっちな気はするが、[アプリアーキテクチャガイド](https://developer.android.com/topic/architecture?hl=ja)では「UI elements は State holders のデータを表示するのに専念すべし」だったと思う。
そして State holders は表示するデータを保持したり作ったりする役割。  
ビジネスロジックは Data Layer がまかなう。

そういう観点で行くと `BleScan` は「スキャンしたデバイスの情報を提供する」ので Data sources になるはず。  
その 1段上の Repositories はビジネスロジックを含んでいて、UI Layer は Data sources を直接参照せず Repositories を介するようにするべし。  
そういうのがガイドラインだそうだ。

画面のレイアウトは今で何とかなっているとして、次の目標は `ViewModel` を作ってダミーデータを表示するところか。  
先は長い。
